Translator: Martin Savko
Reviewer: Roman Studenic
Ako si nás budú pamätať o 200 rokov?
Žijem v malom meste, v Princetone v New Jersey,
ktoré si každý rok pripomína veľkú udalosť vo svojej histórii:
bitku pri Princetone. Bola to vskutku významná bitka.
Bola to prvá bitka, v ktorej George Washington zvíťazil,
a bol to asi zlomový bod vojny o nezávislosť.
Odohralo sa to pred 225 rokmi.
Pre Princeton to bola pohroma.
Mesto bolo vypálené; bolo to uprostred zimy,
veľmi, veľmi krutej zimy.
Asi štvrtina obyvateľov Princetonu v tú zimu zahynula
v dôsledku hladu a chladu, ale toto si nik nepamätá.
To, čo sa pamätá, je samozrejme, veľké víťazstvo:
Briti boli porazení, my sme zvíťazili a zrodila sa krajina.
Ja teda rozhodne súhlasím s tým, že nik nespomína na pôrodné bolesti,
ale na novonarodené dieťa.
Týmto prechádzame aj teraz.
Chcel som iba minútu hovoriť o budúcnosti biotechnológie,
pretože si myslím, že o tom viem veľmi málo -- nie som biológ --
takže všetko, čo o tom viem sa dá povedať za jednu minútu
(Smiech)
Tvrdím, že by sme mali nasledovať model,
ktorý bol taký úspešný v elektronickom priemysle:
to, čo rozhodlo o veľkom úspechu počítačov vo svete
ako celku sú hračky. Akonáhle sa z počítačov stali hračky,
keď deti mohli prísť domov a hrať sa s nimi,
potom priemysel ozaj odštartoval. To sa musí stať s biotechnológiou.
Existuje obrovská --
(Smiech)
(Potlesk)
-- vo svete existuje obrovská komunita ľudí,
ktorí sú praktickými biológmi, venujú sa kríženiu psov,
holubov, orchideí, ruží --
ľudia, ktorí sa dotýkajú biológie vlastnými rukami,
ktorí sú oddaní vytváraniu krásnych vecí, krásnych tvorov:
rastlín, zvierat, domácich miláčikov. Títo ľudia budú posilnení biotechnológiou,
to bude enormne pozitívny krok
k akceptovaniu biotechnológie.
Odbúra to veľkú časť opozície.
Keď ľudia dostanú túto technológiu do vlastných rúk,
budete mať urob-si-sám biotech súpravu: vytvor si vlastného --
vytvor si svojho psa, vytvor si svoju vlastnú mačku.
(Smiech)
(Potlesk)
Stačí si kúpiť softvér a tvoríte. Už viac nepoviem,
odtiaľto to už môžte domyslieť. Toto sa stane
a myslím, že sa to musí stať, aby sa technológia stala prirodzenou --
stala sa súčasťou ľudskej kultúry,
niečím, čo je každému známe a čo každý akceptuje.
Nechajme to teraz bokom.
Chcem hovoriť o niečom celkom inom,
o čom niečo viem, o astronómii.
Zaujímam sa o hľadanie života vo vesmíre.
Môžeme sa oboznámiť s novými cestami jeho hľadania,
o tom budem hovoriť asi 10 minút,
alebo, koľko času ešte zostáva.
Dôležité je, že najviac obývateľných objektov,
ktoré sú nám dostupné -- nehovorím o hviezdach,
hovorím o Slnečnej sústave, objektoch dosiahnuteľných
vesmírnymi loďami a pozorovateľných pozemskými teleskopmi.
Väčšina obývateľných objektov je veľmi studená a veľmi vzdialená od Slnka.
Ak sa pozriete na Slnečnú sústavu, ako ju dnes poznáme,
má zopár planét blízko Slnka. Tam žijeme.
Má dosť veľké množstvo asteroidov medzi
obežnou dráhou Zeme až po orbitu Jupitera.
Asteroidy predstavujú významné množstvo obývateľného priestoru,
ale nie veľmi veľké. A nie veľmi sľubné pre život,
keďže väčšina pozostáva z kameňov a kovu, hlavne kameňa.
Nie sú iba studené, ale aj veľmi suché.
Takže do asteroidov nevkladáme veľkú nádej.
Niektoré zaujímavé objekty sú trošku ďalej --
mesiace Jupitera a Saturnu.
Osobitne objekt menom Európa, ktorá je --
Európa je jedným z Jupiterových mesiacov,
na ktorom pozorujeme hrubú vrstvu ľadového povrchu,
ktorý vyzerá akoby prikrýval oceán pod ním.
Myslíme si, že na Európe naozaj je hlboký oceán.
A to ju robí neobyčajne zaujímavým miestom pre výskum.
Oceán -- asi najpravdepodobnejšie miesto vzniku života,
tak ako vznikol na Zemi. Veľmi radi by sme preskúmali Európu,
dostať sa až pod ľad,
zistiť, kto tam dole pláva v oceáne,
či sú tam ryby, riasy, alebo morské príšery --
je to vzrušujúce, nech by tam bolo čokoľvek -- alebo hlavonožce
To však vôbec nie je ľahké. Ľad je nanešťastie hrubý.
Nevieme ešte presne ako hrubý, pravdepodobne kilometre,
je teda veľmi drahé a náročné dostať sa tam dole --
poslať tam dole ponorku, či niečo iné -- a skúmať.
Je to niečo, čo sme ešte nevyriešili.
Existujú plány, ale je to náročné.
Ak pôjdete trochu ďalej, za obežnou dráhou Neptúna,
ďaleko od Slnka, objavíte oblasť, kde sa naozaj začína oblasť obývateľných objektov.
Nájdete tam milióny, alebo bilióny, alebo miliardy objektov, ktoré --
v tomto Kuiperovom páse či Oortovom mraku --
tieto mračná malých objektov, ktoré sa javia ako kométy,
keď sa priblížia k Slnku. Väčšinou prebývajú práve tam,
v chlade vonkajšej Slnečnej sústavy,
ale biologicky sú naozaj veľmi zaujímavé,
pretože pozostávajú hlavne z ľadu a ďalších minerálov,
ktoré sú akurát vhodné pre rozvoj života.
Ak by sa život mohol rozvinúť tam,
mal by k dispozícii všetko podstatné: chémiu a slnečné svetlo -
všetko, čo je potrebné.
To, čo navrhujem je,
že život by sme mali skôr hľadať tam a nie na Marse,
aj keď Mars je samozrejme tiež veľmi sľubné a zaujímavé miesto.
Ale pozrieť sa môžeme aj tam ďalej, veľmi lacno a jednoducho.
A o tom teraz budem hovoriť.
Je -- predstavte si, že život na Európe ozaj vznikol
a hovel si miliardy rokov v oceáne.
Je dosť pravdepodobné, že by sa z oceánu presunul aj na povrch,
tak ako na Zemi.
Zostávajúc v oceáne a vyvíjajúc sa tam počas 2 miliárd rokov,
nakoniec vystupujúc na zem. Potom mal samozrejme veľkú --
omnoho väčšiu slobodu. Následne došlo k vzniku rôznorodosti
tvorov omnoho väčšej než by kedy bola možná v oceáne.
Krok z oceánu na súš nebol ľahký, no došlo k nemu.
Ak život na Európe vznikol v oceáne,
tiež sa mohol presunúť na povrch.
Nie je tam žiaden vzduch, je tam vákuum.
Je tam chlad, ale aj tak mohol prísť.
Môžete si predstaviť rastliny rastúce ako chaluha,
prerastajúce na povrch cez praskliny v ľade.
Čo by potrebovali na to aby prerástli až na povrch?
Predovšetkým by potrebovali hrubú kožu, aby boli chránení
pred stratou vody cez kožu.
Museli by mať kožu asi ako jaštery
Ale lepšie -- čo je dôležitejšie
museli by koncentrovať svetlo.
Svetlo na Jupiteri, na satelitoch Jupitera,
je 25 krát slabšie ako tu,
keďže je Jupiter od Slnka päť krát ďalej.
Tie tvory - nazývam ich slnečnice -
a ktoré si predstavujem, že žijú na povrchu Európy -- by museli mať
buď šošovky alebo zrkadlá aby koncentrovali slnečné svetlo,
aby sa udržali v teple na povrchu.
Inak by boli pri teplote mínus 150,
čo rozhodne nie je prospešné pre rozvoj života,
aspoň typu, ktorý poznáme.
Ale ak by z nich mohli vyrastať ako listy,
malé šošovky a zrkadlá, koncentrujúce svetlo,
potom by sa mohli na povrchu udržať v teple,
mohli by si užívať všetky výhody slnečného svetla
majúc korene siahajúce až do oceánu --
život by prekvital oveľa viac.
Prečo sa teda nepozrieť -- samozrejme nie je to veľmi pravdepodobné,
že na povrchu Európy je život,
nič z tohto nie je veľmi pravdepodobné, ale moja,
moja filozofia je hľadať to, čo je pozorovateľné, nie to, čo je pravdepodobné.
Astronómia má dlhú históriu nepravdepodobných vecí,
ktoré sa objavili. Mám na myslí -
najlepším príkladom tohto je rádioastronómia ako celok.
Stalo sa -- keď pôvodne rádioastronómia začala,
Pán Jansky v Bellových laboratóriách detegoval rádiové vlny prichádzajúce z oblohy
a profesionálni astronómovia boli ohľadom toho veľmi uštipační.
To je v poriadku, hovorili, môžete pozorovať rádiové vlny zo Slnka,
ale Slnko je jediný objekt vo vesmíre, ktorý je dostatočne blízko
a dostatočne žiarivý, aby ich vôbec bolo možné detegovať. Ľahko si môžete spočítať,
že rádiové vlny zo Slnka sú slabučké
a všetko ostatné vo vesmíre je milióny krát ďalej,
takže to určite nebude detegovateľné.
Nemá teda žiadny zmysel hľadať ich.
Samozrejme to oddialilo rozvoj astronómie
asi o 20 rokov.
Keďže tam nič nemôže byť, nemusíte sa ani pozerať.
Samozrejme akonáhle sa niekto pozrel,
čo bolo asi o 20 rokov,
rádioastronómia ozaj odštartovala. Pretože sa ukázalo,
že vesmír je preplnený všetkými možnými prekrásnymi vecami
žiariacimi v rádiovej oblasti omnoho intenzívnejšie ako Slnko.
Teda niečo podobné by mohlo nastať v prípade typu života,
o ktorom hovorím, na studených objektoch: teda, že by v skutočnosti
mohol byť veľmi rozšírený po celom vesmíre, no ešte nebol detegovaný,
len preto, že sme sa nenamáhali pozrieť.
Teda posledná vec, o ktorej chcem hovoriť, je jeho detekcia.
Existuje niečo také ako lampová pasca.
Je to pojem, ktorý ma naučil môj syn George,
ktorý je tu v publiku.
Vezmete -- je to kanadský výraz:
ak si zmyslíte, vydať sa v noci loviť zvieratá,
vezmete banícky lampáš, čo je zároveň lampová pasca.
Pripevníte si ju na čelo, aby ste mohli vidieť
odrazy v očiach zvierat. Ak sa teda v noci vyberiete
a svietite baterkou, oči zvierat žiaria.
V ich očiach uvidíte červený záblesk,
ktorý je odrazom svetla baterky.
A ak ste jedným z tých jedincov s nešportovým charakterom,
zvieratá zastrelíte a vezmete ich domov.
Samozrejme, to kazí zábavu
lovcom, ktorí lovia cez deň.
V Kanade je to teda ilegálne. Na Novom Zélande legálne,
pretože na Novom Zélande to využívajú farmári na zbavenie sa zajacov,
pretože zajace na Novom Zélande súťažia s ovcami.
Farmári sa teda v noci vydávajú
v ťažko ozbrojených džípoch a svietia čelnými lampami
a strieľajú po všetkom, čo nevyzerá ako ovca.
(Smiech)
Navrhol som teda použiť rovnaký trik
pri hľadaní života vo vesmíre.
Ak tieto tvory žijúce na chladných povrchoch --
buď na Európe, alebo ešte ďalej, kdekoľvek, kde je možné žiť
na chladnom povrchu -- tieto tvory musia byť vybavené reflektormi.
Aby koncentrovali svetlo musia mať šošovky a zrkadlá
aby sa udržiavali v teple.
Ak na ne potom zasvietite slnečným svetlom,
svetlo sa odrazí
presne tak, ako od očí zvierat.
Tieto tvory budú jasné vzhľadom na ich chladné okolie.
Čím ďalej s tým pokračujete smerom od Slnka,
odrazy budú stále silnejšie. V skutočnosti teda,
sa tento spôsob lovu života stáva silnejším a silnejším,
s rastúcou vzdialenosťou,
pretože optické reflektory musia byť silnejšie teda odrazené svetlo
svieti ešte viac v porovnaní s tmavým pozadím.
Ako sa teda vzďaľujete od Slnka,
stáva sa to viac a viac efektívnym.
V skutočnosti je teda možné hľadať tieto tvory pozemskými teleskopmi.
Prečo to nerobíme? Jednoducho preto, že to ešte nikomu nenapadlo.
Ale dúfam, že sa pozrieme, a s nejakou --
pravdepodobne nič neuvidíme,
žiadna z týchto špekulácií nemusí mať reálny základ --
ale aj tak, je tam dobrá šanca. Samozrejme ak sa to potvrdí
úplne to transformuje náš pohľad na život.
Pretože to znamená, že tamojší spôsob života
má ohromné výhody v porovnaní so životom na planéte.
Je extrémne náročné presunúť sa z jednej planéty na druhú.
Momentálne sme svedkami veľkých ťažkostí
a všetky tvory žijúce na planéte sú viac menej odsúdené tam aj zostať.
Hlavne ak dýchate vzduch --
je veľmi ťažké dostať sa z planéty A na planétu B,
pretože medzi nimi žiaden vzduch nie je, no ak dýchate vzduch --
(Smiech)
-- ste mŕtvi --
-- akonáhle opustíte planétu, ibaže by ste mali kozmickú loď.
No ak žijete vo vákuu, ak žijete na povrchu
jedného z týchto objektov, povedzme, v Kuiperovom páse,
toto -- na povrchu objektu ako Pluto, alebo jedného
z menších objektov v susedstve Pluta,
a stane sa -- ak tam žijete na povrchu
a nejaká kolízia vás odkopne z povrchu,
až tak veľa sa pre vás nezmení:
stále ste na kúsku ľadu, stále môžete mať slnečné svetlo
a stále môžete prežiť kým cestujete z jedného miesta na druhé.
Ak potom narazíte na ďalší objekt, môžete tam zostať
a kolonizovať ho. Takto sa potom život rozšíri
z jedného objektu na ďalší. Takže ak vôbec existuje v Kuiperovom páse,
je pravdepodobne veľmi rozšírený. Takto dostanete
veľkú medzidruhovú súťaž, Darwinovskú evolúciu,
veľkou výhodu budú mať druhy,
ktoré sú schopné preskočiť z jedného miesta na druhé
bez toho aby museli čakať na nejakú kolíziu. Veľkú výhodu
pre široké rozšírenie bude mať vegetácia akéhosi chaluhového lesa.
Nazývam tieto tvory slnečnice.
Vyzerajú ako -- možno ako slnečnice
Neustále musia smerovať na Slnko
a budú schopné rozšírenia vo vesmíre,
pretože príťažlivosť je na týchto objektoch slabá.
Môžu teda zbierať slnečné svetlo z veľkej oblasti.
Bude teda v skutočnosti dosť ľahké ich pozorovať.
Dúfam teda, že počas nasledujúcich 10 rokov tieto tvory nájdeme
a následne sa samozrejme zmení celý náš pohľad na život vo vesmíre.
Ak ich nenájdeme, môžeme ich vytvoriť my sami.
(Smiech)
Otvára sa nádherná príležitosť.
Môžeme -- akonáhle lepšie porozumieme
genetickému inžinierstvu, jedna z vecí, ktorú môžete robiť s vašou,
urob-si-sám súpravou genetického inžiniera do domácnosti --
(Smiech)
-- je navrhnúť tvora schopného života na chladnom satelite,
mieste ako Európa. Mohli by sme teda kolonizovať Európu vlastnými tvormi.
To by bolo zábavné.
(Smiech)
V dlhodobom horizonte, samozrejme,
by to umožnilo presunúť sa tam aj nám.
Čo sa nakoniec stane --
to nebude len ľudská kolonizácia vesmíru,
bude to rozšírenie života zo Zeme,
jeho presun do jeho kráľovstiev. A kráľovstvom života,
samozrejme, bude vesmír. Ak tam už je život,
bude to omnoho vzrušujúcejšie v krátkodobom horizonte,
ale v dlhodobom, ak tam život nie je, vytvoríme ho my.
Pretvoríme vesmír na niečo omnoho bohatšie a krajšie,
než je teraz.
Teda opäť, tešme sa na skvelú a krásnu budúcnosť.
Ďakujem.
(Potlesk)